# Changed

## 1

还记得很久以前，拿个省一就能上 top2。那是幸福的日子。

不久以前，拿个省队就能上 top2。那也算是幸福的日子。

然而，NOI 银牌过不了破格强基的事情，却刚刚发生了。

## 2

五大学科竞赛，OI 总是看起来最特殊的那个。

为什么？有的人看到了计算机的魅力，但更多的人只看到了钱和跳板。

同样的事情就发生在填大学志愿的时候。

有多少进计院的人连用键盘打字都不会？

为什么？有的人看到了计算机的魅力，但更多的人只看到了钱和跳板。

人是不断变化的。

还记得你幼儿园的时候，被问到“你的梦想是什么”时，你的回答吗？

也许你会认为那时的你，童真得可笑。

但是，相比于被各种东西束缚的随大流的你，谁更可笑还说不定呢。

## 3

OI 和计算机一起火了起来。

我已经见过小学一年级就来求 OI 培训的了，也不管那个小朋友是否喜欢它。

竞赛加分本就是非常诱人的东西了，

再加上一个“以后的薪水”会如何？

——去看看入局 OI 的人的数量，就可以回答这个问题了。

会有人抱怨像洛谷这样的网站里面小学生越来越多，

但是也会知道，这就是源源不断的新鲜血液的注入。

这是另外四门竞赛没法拥有的东西。

但是，这种变化，一定好吗？

## 4

参赛人数多了起来。

怎么筛选出更少比例的人呢？当然是提高题目难度了。

大量的算法被引用，大量的算法被发明。

复杂东西的排列组合成为了考试的常态，

甚至有题目就来自于不久前的一篇论文。

这是考啥？和出题人一见钟情的能力吗？

大概是从能力筛选变成了从智力筛选吧。

……人类可以改变自己的一些东西，但也仅限于那些东西了。

那那些越来越多的失败者该何去何从呢？

即使在一般人中根本称不上是“失败”呢？

## 5

每年都有大量的人通过竞赛进入 top2。

这终止于我发现自己的奖励从“一等约”变成了“一等奖”那一刻。

风声，变了。

僧越来越多，粥却在此刻突然变少。

20 分的降分配不配得上这几年的不懈努力？

20 分的降分配不配得上对于计算机的热爱？

让像我这样的，比较强但又不够强的竞赛生，

回答这个问题是没有意义的。

因为那些努力已经付出了，那些热爱也已经付出了，

我还剩下什么呢？我还能做什么呢？

在清华把我从强基录取名单中丢出去的时候，

我还剩下什么呢？我还能做什么呢？

## 6

也幸亏自己说是菜也没有那么菜，

通过一年的文化课成功草进浙大。

我也有朋友走上了复读的这条路，

幸运地得到了他梦寐以求的东西。

……不过也就仅此而已了。

更多的人，在失去了几年的学习文化课的时间之外，

也失去了所有的降分机会。

也许是奖项失效，也许是签约失效……

他们因为自己的梦想，丢掉了自己的梦想。

## 7

先进浙大，再转进浙大计院，

反正我也拥有了一个好结果。

这么一想，强基计划给我的改变

大概是把我的学校降了一档，把我的专业升了几档。

也许，这就是像我这种打不好 OI 的人的，最好的归宿？

强基计划，你干得好啊。

至少是你在我面前失去最后一点正面印象之前，我可以对你说这种话。

## 8

然而，NOI 银牌过不了破格强基的事情，却刚刚发生了。

对 OI 付出的努力……刷的题目，做的课件，组的比赛……被结果打败了。

是这样的。虽然说应该看重过程而不是结果，但是这句话我说出来自己都不信。

人们只会记住成功者。世界上海拔第二高的山是哪一座？

纵使那些“失败者”给他们创造了多少的便利，给他们带来了多少的信心。

金色的山峰上，那一批后继者所记得的，

或许是一个玩得很飘的银牌学长，并以此作为反面例子：

竞赛上没他强，搞什么 OI？

文化课没他强，搞什么 OI？

渐渐的，这个学长的事迹，也就变得没有了。

渐渐的，那一批后继者也，也就变得没有了。

## 9

OI 的这些变化是不无道理的。

纵使我们不都是聪明人，但是我们不是瞎子。

可能最后，还是回归到了遥远的蛮荒时代，

降分的机会越来越少，录取后的要求越来越苛刻。

随大流者会四散而逃。非拔尖者会逐渐褪去。

留下来的？可能是 OI 的希望。

如果有希望的话，这个提纯工作也不能说是百分之百坏的。

但是，如果有希望的话。

## 10

有人问我要不要打 ACM。我只能说，和出题人斗智斗勇着，抄那些日益卷起来的算法，写出一堆屁用没有的东西……我可不喜欢这样做。

又有人问我要不要打 CTF。我的回答是，啊，只是玩。

只是玩。……大概是我也变了的缘故……

不会作为什么的目标，

不会作为什么的借口。

毕竟，你也看到了前车之鉴吧？

*也许吧？*
