# 第 7 章：流加密和 CPA 安全

## 流加密

### 伪随机数生成器

流加密得使用一个伪随机数生成器（Pseudo Random (Number) Generator，PR(N)G）：$G: \{0, 1\}^s \to \{0, 1\}^n$，即把一个随机数种子拓展到很大一坨“看起来是”随机的 01 序列。

### 分辨者

一个对于两个分布的分辨者（Distinguisher），需要（可以）对给定的序列判断它是从哪个分布生成的。

### 伪随机生成

如果某个算法 $G$ 有长度为 n 的输入和长度为 $l(n)$ 的输出，并且：

- 对于所有 n，$l(n) > n$；
- 并且对于所有 PPT 分辨者，存在一个可忽略函数 $negl(n)$，满足：$|\Pr[D(r) = 1] - \Pr[D(G(s)) = 1]| \leq negl(n)$，其中 r 是在 $\{0, 1\}^{l(n)}$ 中的真随机，s 是 $\{0, 1\}^{n}$ 中的真随机；

那么这个 G 就可以被叫做伪随机数生成器。

### PRG 的安全

如果系统 $\Pi$ 是使用一个 PRG 拿 $G(k) \oplus m$ 方法加密的，那么即使有窃听者，它的加密也是不可区分的。

如果加密是可区分的，我们就可以用分辨者破解这个系统。

### 变长的输出

如果对于长度 l，某个 PRG 满足：

- 某个短输出总是长输出的前缀；
- 即使把输出截短也满足 PRG；

那么这个变长输出 PRG 就是 $G(s, 1^l)$ 的。用它可以加密不同长度的消息。

## 多重加密

定义一个实验 $PrivK^{mult}(n)$：

- 对手：给挑战者两个长度相同的明文 $m_0$ 和 $m_1$。k 是长度。
- 挑战者：在 0 和 1 中选择一个，作为 $b$，发送 $C = E_k[{m_b}^1], E_k[{m_b}^2], \cdots, E_k[{m_b}^t]$。
- 对手：猜 $b$ 的取值 $b'$。

$PrivK^{mult} = 1$ 如果 $b = b'$（猜对），否则 $PrivK^{mult} = 0$。

$\Pr[{PrivK^{mult}}_{A, \Pi} = 1] \leq \frac{1}{2} + negl(n)$。

没有一种确定性加密方案对多重消息加密是安全的。

## 用流密钥加密多重消息

### 同步模式

使用输出流的不同部分加密每条新消息。

但是因为发送方和接收方需要知道哪个位置用于加密每条消息，所以经常出现同步问题。

### ~~伊布模式~~异步模式

现在有一个随机的初始向量（Initial Vector，IV）。

加密结果 $Enc_k(m) = \langle IV, G(k, IV) \oplus m \rangle$，IV 对于每个消息都是随机选取的。

它对于多重消息加密是安全的。

### 异步模式的安全性

- IV 发出去的时候是未加密的，可以被攻击者拿到。
- 不过 $G(\cdot, IV)$ 可以看作是一个 PRG。
- 在同一个随机选择的种子下给出多个 IV 和输出时，组合输出是伪随机的。
- 假设流密码在实践中具有上述增强的伪随机性属性，并以这种方式使用。

## CPA 攻击和 CPA 安全

现在攻击者可以自己选择消息并获得相应的密文。

定义一个实验 $PrivK^{cpa}(n)$：

- k 以 $Gen(1^n)$ 生成。
- 对手可以使用 $Enc_k(\cdot)$ 无限次。
- 对手：发送长度为 k 的等长明文 $m_0, m_1$ 给挑战者。
- 挑战者：在 0 和 1 中选择一个，作为 $b$，发送 $C = E_k(m_b)$。
- 对手：依然可以使用 $Enc_k(\cdot)$。猜 $b$ 的取值 $b'$。

$PrivK^{cpa} = 1$ 如果 $b = b'$（猜对），否则 $PrivK^{cpa} = 0$。

如果 $\Pr[{PrivK^{cpa}}_{A, \Pi} = 1] \leq \frac{1}{2} + negl(n)$，那么就是 CPA 安全的。很明显确定性算法都不是 CPA 安全的。

（给定一个 CPA 安全的定长加密方案，我们可以通过分别加密消息的不同部分来加密任意长度的消息。）
