# 第 8 章：PRF、CPA 和 CCA 安全

## 密钥函数

$F: \{0, 1\}^k \times \{0, 1\}^*\to \{0, 1\}^*$

那么有多少种 F 呢？如果长度为 n，那么可以有 $(2^n)^{2^n}$ 种。

让 $R_k$ 是随机的一个 $F_k$。所以如果 $a \neq b$，$R_k(a)$ 的值对于 $R_k(b)$ 没有意义。

看起来 $R_k$ 很强。如果要拿它作加密函数的话，得让 $c := \langle r, R_k(r) \oplus m \rangle$，其中 r 不能重复。

## 伪随机函数 PRF

对于函数 F，如果同时满足：

- $F: \{0, 1\}^n \times \{0, 1\}^n \to \{0, 1\}^n$；
- 对于所有 PPT 分辨者 D，$|\Pr[D^{F_k(\cdot)}(1^n) = 1] - \Pr[D^{f(\cdot)}(1^n) = 1] |\leq negl(n)$，其中 f 是从 $F_n$ 中随机取到的某个函数；

那么 F 是个 PRF。

## 使用 PRF 加密

- $Enc_k(m): c := \langle r, F_k(r) \oplus m \rangle, r \leftarrow \{0, 1\}^n$；
- $Dec_k(c): c = \langle r, s \rangle, m := F_k(r) \oplus s$。

### 安全性证明

现在有一个很厉害的对手 A，可以打掉上面使用 PRF 加密的 CPA 安全的系统 $\Pi$。现在构造一个分辨器 D：

- $c := \langle r, g(r) \oplus m \rangle$；D 有访问 g 的权限。

那么如果 A 猜对就输出 1，否则输出 0。

当给 D 一个随机函数 f：$\Pr[D^{f(\cdot)}(1^n) = 1] = \Pr[{PrivK^{cpa}}_{A, \Lambda} = 1] \leq 1 / 2 + q(n) / 2^n$，A 最多访问 q(n) 次加密操作。$\Lambda$ 是上面使用 PRF 加密的系统。

当给 D PRF $F_k$：$\Pr[D^{F_k(\cdot)}(1^n) = 1] = \Pr[{PrivK^{cpa}}_{A, \Pi} = 1]$。

所以 $\Pr[{PrivK^{cpa}}_{A, \Pi} = 1] > 1/2 + negl(n)$ 当且仅当 $|\Pr[D^{F_k(\cdot)}(1^n) = 1] - \Pr[D^{f(\cdot)}(1^n) = 1] | > negl(n)$。

## 伪随机序列 PRP

### 块加密

$F: \{0, 1\}^n \times \{0, 1\}^l \to \{0, 1\}^l$，密钥长度为 n， 块大小为 l。F 是一个双射。

### 混淆与扩散

混淆：打乱明文、密文、密钥之间的依赖关系。

扩散：明文或密钥哪怕只变 1 个 bit 都能影响密文的所有比特，破坏明文统计特性（雪崩效应）。

### 置换排列网络

这是混淆扩散范式的一种变体。

- S 盒
- 主密钥会生成子密钥，子密钥和中间结果作异或。

每一轮有三个步骤：

- 消息与子密钥异或。
- 消息被分割，并通过 S 盒。
- 消息混合排列（位重新排序）。

注意 S 盒必须是可逆的，否则没法解密；并且需要达成雪崩效应：S 盒 1 比特变至少引起 2 比特的变化。

### 费斯妥网络 Feistel Network

S 盒不用可逆，因为加密和解密算出来的密钥是相同的。

## CCA 不可区分实验

定义一个实验 $PrivK^{cca}(n)$：

- $k \leftarrow Gen(1^n)$
- 对手有访问 $Enc_k(\cdot)$ 和 $Dec_k(\cdot)$ 的权限。
- 对手：输出等长明文 $m_0, m_1$。
- 挑战者：在 0 和 1 中选择一个 $b$，发送 $c \leftarrow Enc_k(m_b)$。
- 对手仍然有有访问 $Enc_k(\cdot)$ 和 $Dec_k(\cdot)$ 的权限，除了不能访问 $Dec_k(c)$。
- 对手：猜 $b$ 的取值 $b'$。

$PrivK^{cca} = 1$ 如果 $b = b'$（猜对），否则 $PrivK^{cca} = 0$。
