# 第 7 天：数据安全，OSINT

!!! warning "警告"
	以下内容有一些危险性。

	以下所有内容都是虚构的。

	这些内容仅供个人学习。iotang 对你做出的行为不负任何责任。

## 数据安全

### 目前的情况

- 不久前，超星学习通的数据被大量泄露。
- 不久前，SHGA 的 TB 级的数据被泄露。

### 骚扰电话 Spam Call

非人工的电话骚扰。

被机器生成的语音，机器逻辑控制的虚拟电话。

怎么规避？

- 语音助手：机器和机器对线。

### 数据产业：模型

数据收集 -> 数据挖掘 -> 广告

数据泄露 -> 数据市场 -> 骚扰电话

### 数据收集

- 大的企业
- 从它们的自己的服务中收集数据
	- 定位数据
	- 偏好数据
- 匿名，或者定位用户

### 数据挖掘，广告：

- 从数据中发现和获得收益
- 给用户分类
- 提供更好的推荐流
- 个性化推荐

### 数据产业：不合法的部分

- 数据市场：交易数据的地方。
	- 在哪儿？暗网？深网？怎么访问它？
	- 加密的即时信息应用
	- 用什么货币？

### 规避监查

真实的货币：需要实名认证，并且很容易被追踪。

## 社会工程

### 收集某个人

- 通过搜索引擎尽量收集信息。
- 尝试拿到其各种账号权限。
- 从*那里*获得更多的信息。

### 近源测试

- 伪装，赛博伪装……

### 结论

- 只要某个人有你的足够信息，其就能（至少在赛博世界）变成你，并且其他人难以区别。这可能会造成极大的损失。
- 这个行为是违法的。但是，这个世界上为什么要有警察？

## 保护自己！

- 让密码随机。
- 使用密码管理器。
- 检查泄露的密码。

### 文件中的个人信息

#### Word，PPT，Excel

查看：属性 -> 详细信息。

- 作者信息
- 最后一个修改者信息

移除：属性 -> 详细信息 -> 删除属性和个人信息。

#### PDF

查看：PDF 阅读器的 Attributes / Properties 栏。

- 作者信息
- 各种各样的调试信息

移除：

- 生成 PDF 前选择“移除属性和个人信息”。
- 使用 PDF 元数据编辑器把它们扔掉。
- 使用 Markdown 或者 LaTeX。

#### 图像

非常多的信息：

- 作者，拍摄日期……
- 照相机型号，焦距……
- 甚至，你的计算机上的 .exe 路径！

移除：Ditto。

#### Visual Studio

查看：

- .sln, .vcxproj, -.filters, -.user：IncludePath 信息。
- .vs 文件夹：slnx.sqlite 数据库……

移除：

- 删除 Debug/，并且确保删除 .sln，.vs/ 等。
- 不要往外面扔你的 Debug Build。

#### Dev C++

.dev 文件（一个纯文本）。

移除：确保删除 .dev 文件里面不要有绝对路径。

#### Visual Studio Code

.vscode 文件夹：*.json, *.log……

移除：提交之前扔掉 .vscode 文件夹。

#### .DS_Store

移除：压缩 / 上传之前，扔掉这个文件夹。

#### MarkDown

插的链接里面，有没有什么危险的信息？

移除：扔 PDF 文件，而不是 MarkDown 文件。

#### Git

.git 文件夹。

移除：扔掉它。

#### 总结

- 能少上传文件就少上传文件。
- 能用 PDF 就用 PDF。但是先扔掉 PDF 里面的敏感信息！实在没办法的话，就仔细地删除信息吧……

### 分享图片

- 好好打码。小心水印。
- 不要扔源文件出去。
- 裁剪得越多越好。**这可能能保你一命。**

## 开源情报搜集 OSINT

OSINT：Open Source INTelligence。使用**公开的**数据来分析信息。

- 一眼丁真
- 追踪信息源
- **SAVE LIVES!!**

### CC98 阻止自杀事件

GitHub id -> GitHub repo -> git log -> name pinyin -> ZJU
English news -> ZJU Chinese news -> name -> company ->
current name, phone, etc.

工具是中性的，但是人类不是。

### 高级地使用搜索引擎

#### filetype

使用 `filetype:文件类型` 查找特定的文件类型。

#### site

使用 `site:url` 在特定范围下查找。

#### in

`inurl:url`

`intitle:内容`

`intext:内容`（全字匹配）

### 图像的反向搜索

能拿到什么？

- 拍摄位置。
- 拍摄时间。
- 更多信息……

还要注意什么？

- 是谁发上来的？
- 在传播之前，这张图片是否被更改过？
- 它可信吗？

猜测是 OSINT 中的重要用法。

#### 搜索引擎

百度：来自中国平台的图片。

谷歌：来自外面的图片。

必应：Ditto。

Yandex：

- 设置“注意力区域”
- 查找相似图片
- 在查找风景的时候非常有用！

TinEye：查找*完全一样的*图片。

谷歌地图：验证。

#### 更多工具

- 太阳，阴影。
- 和文化相关的特征。
- 天气和气候。
- 其它地理知识。
- 几何学……？

##### 太阳和阴影

- SunCalc.org
- SunEarthTools.com

##### 和文化相关的特征

文字？

公交？火车？

车牌？电线杆？红绿灯？

行道树？

……

##### 天气和气候

- 用来丢掉不正确的数据。
- 不同的地方有不同的天气。
- 如果已经知道了位置，是否可以用它确定时间？

##### 其它地理知识

- 飞机凝结尾方向确认

##### 几何学

- 判断图片是否被修改。
- 判断其中物体的长度。
- 判断拍摄者所在的位置。

小心镜头形变！

- 垂直的平行线在照片中也是平行的。
- 地平线应该垂直于所有垂直的平行线。
