# 好感度

好感度是对于广泛存在于人类与宝可梦之间的关系的一个指标。好感度越高说明某人对某人越有好感。

好感度可以影响部分宝可梦的进化，以及使用部分招式的威力。

## 取值

好感度是一个浮点数，取值可以为正也可以为负。好感度没有上下限。

为了显得更加直观，好感度数值和具体表现大致可以用下表进行对应：

|范围|描述|
|:--:|:--:|
|$1600 \sim$|感到幸福。|
|$800 \sim 1600$|十分信任。|
|$400 \sim 800$|非常亲近。|
|$200 \sim 400$|相处融洽。|
|$100 \sim 200$|关系不错。|
|$10 \sim 100$|算是友好。|
|$-10 \sim 10$|没啥感觉。|
|$-100 \sim -10$|不咋友好。|
|$-200 \sim -100$|关系不好。|
|$-400 \sim -200$|很讨厌你。|
|$-800 \sim -400$|十分愤怒。|
|$-1600 \sim -800$|仇视憎恨。|
|$\sim -1600$|死敌。|

## 增加与减少

A 对 B 做出的任何行为都有可能改变 B 对 A 的好感度。一般来说，目前的好感度绝对值越大，好感度变化幅度会越小。

|行为（期望值）|古剑豹 奇祀（好感度 0）|古剑豹 奇祀（好感度 2000）|
|:--:|:--:|:--:|
|一起旅行，每小时|+0.2|+0.005|
|和他一起吃很棒的三明治|+55|+1|
|给他梳毛|+2|+0.02|
|战术不当导致他被打倒|-20|-8|
|说脏话被他听到|-0.04|-0|

根据不同人的喜好、特点等因素，不同人的好感度变化都不尽相同。

|行为（好感度 2000 下的期望值）|魔幻假面喵 妙艾拉|烈箭鹰 阿罗勒|故勒顿 小故|
|:--:|:--:|:--:|:--:|
|和他/她泡澡|+0.65（个人喜好）|+0.01（属性）|+0.32|
|和他/她一起吃特辣的料理|+0.01（属性）|+0.25（个人喜好）|+0.08|
|和他/她一起吃很棒的三明治|+1.64（美食家）|+1|+1.70（个人喜好）|
|战术不当导致他/她被打倒|-26（个人特点）|-8|-6（个人特点）|
|战术不当导致他/她被连续打倒，第二次|-140（个人特点）|-18|-12（个人特点）|
|为了队友而被打倒|-1|-0.02（个人特点）|-1|
|和他/她一起孵出一个蛋（不是自己的蛋的时候）|+0.03（个人特点）|+2.45（个人喜好）|+1|

## 影响

### 生活中

好感度会直接或间接地反映在人类与宝可梦的举止之中。

### 进化

某些宝可梦的进化和亲密度有关。比如有一个伊布的进化成月亮伊布的条件是这样的：

- 同时满足以下条件：
  - 现在是夜晚。
  - 存在一个和伊布一起生活的对象，满足伊布对其的好感度达到 800 点。
  - 不存在一个和伊布一起生活的对象，满足伊布对其的好感度不大于 -400 点。

因此如果你经常和自己的伊布睡在一起，可能某一天一觉醒来会发现其进化成了月亮伊布缩在你的怀里。

### 亲密关系

一般来说，如果某两个宝可梦之间的亲密度互相都达到了 1600 点，并且互相满足对方的取向，那么他们就会确立亲密关系。

某个宝可梦同时只能和一个宝可梦确立亲密关系；在道德准则下，其只能和确立了亲密关系的宝可梦生蛋。

亲密关系一旦建立就不会轻易崩溃，除非有某一方对另一方的亲密度降低到某个阈值。

类似的，宝可梦与人类之间和人类与人类之间也会建立类似的亲密关系。

### 能力

在对战中，如果宝可梦有很有好感的队友，就可以在各种层面上获得增益，包括但不限于：

- 攻击、特攻、防御、特防和速度的提升。
- 招式效果提升。
- 命中率、回避率和击中要害率的提升。
- 抑制异常状态的强度。
- 承受致命攻击时强制保留少量 HP。
- 掩护虚弱的队友（自己承受的伤害会减少）。

相应的，如果宝可梦有好感度非常低的队友，可能会：

- 额外攻击队友。
- 通过语言攻击队友，改变队友的能力。
- 在队友虚弱的时候故意将攻击引导到队友身上。
