# 阿尔宙斯

阿尔宙斯是这个世界的创造者和维护人员。

## 基础设定

- 种族：阿尔宙斯
- 性别认同：男
- 人称代词：他
- 身高：320 cm
- 体重：320.0 kg

### 关系

- 创造了帝牙卢卡、帕路奇亚和骑拉帝纳。

### 身份

- 创世神。
- 对世界进行管理和维护工作。

## 人物特点

### 创世神

神奥神话里说，他从蛋中现身，并创造出了整个世界。古代的一些史实显示，阿尔宙斯一直在关照并保护宝可梦星球。

阿尔宙斯也会对向其示以尊敬和感激之情的人们表示同等的善意。

### 关于休眠的阿尔宙斯和觉醒的阿尔宙斯

一般情况下，在每条特定的世界线上都有一位特定的阿尔宙斯，来维护这条世界线的运行。世界线运行于阿尔宙斯的潜意识中，占用着他大约 24% 的算力。

起初，阿尔宙斯是休眠的。或者说，阿尔宙斯的自主意识没有开始运转，他没法对他所管理的世界线作出什么特定的操作，只能下意识地支撑世界线的运行。

不过当世界线发生了重大变故时，通过世界线中的各种来源转化而来的能量（一般需要是正面的）可以影响到阿尔宙斯。当这种影响达到一定程度的时候，阿尔宙斯将会觉醒。这意味着阿尔宙斯的自主意识开始运行——就像一个活的宝可梦那样。

觉醒的阿尔宙斯可以对当前世界线进行修改，也可以通过创造分身、投影或亲自下场等方式直接进入世界线；在世界线里出现的阿尔宙斯一定是觉醒的阿尔宙斯，或者是他的造物。

一旦阿尔宙斯觉醒，他就再也不会重新进入休眠状态。

在这里，是森林蜥蜴和 Kate 等人的光辉唤醒了阿尔宙斯；觉醒的阿尔宙斯将包括森林蜥蜴在内的未来的宝可梦复活。

觉醒的阿尔宙斯还可以在当前世界线的基础上新建新的世界线，而不在新的世界线上产生新的阿尔宙斯。根据上文，阿尔宙斯可以同时支撑 4 条世界线的运行。

### 阿尔宙斯和他的 Daemon

阿尔宙斯的守护人（Daemon）存在于超脱当前世界线的维度。每位阿尔宙斯一定有他的 Daemon，但是不知道他们是否存在 Daemon 的共用。

每当阿尔宙斯死亡，Daemon 会马上复活阿尔宙斯；也就是说 Daemon 会时刻确保世界线的运行。

现在在各个世界线中，阿尔宙斯死亡的情况都极其罕见，因此对于 Daemon 的了解依然非常少。其实阿尔宙斯自己也不知道这个的存在，因为 Daemon 的维度在他之上。

有一种假说是，只有同时杀死阿尔宙斯和他的 Daemon 才能完全终止他的世界线的运行。只不过现在没有手段也没有理由验证其真假。

还有一个猜测说，如果 Daemon 被杀，阿尔宙斯也可以反过来复活 Daemon。这也许是目前世界运行到现在的原因？

### 程序员和运维

为了对世界进行更有效率的管理，阿尔宙斯对人类智慧进行了学习，并且又创造了自己的编程语言，成为了一名程序员和运维。

#### 阿尔宙斯系统 ArceOS

阿尔宙斯系统（ArceOS）是阿尔宙斯开发的一个操作系统。已知拥有增删读写世界线、读写世界参数、读写世界内容等功能。

这个系统运行在阿尔宙斯自己身上，消耗阿尔宙斯自己的算力。而他反过来使用这个系统以进行更规范的维护工作。

第一次使用这个系统进行大规模修改，[是空之探险队特殊剧情 5 黑暗的未来世界的结尾之后](https://www.bilibili.com/read/cv16409331)。

他一直在向帝牙卢卡、帕路奇亚和骑拉帝纳推荐采用这个系统，不过他们三个似乎感觉背那些命令有些困难。

实际上，不使用这个系统强行修改世界也是可行的。一个例子是胡帕将拉帝欧斯强行复活的时候，并没有通过阿尔宙斯的权限管理（不过阿尔宙斯默许了他这么做）。

#### 阿尔宙斯终端

阿尔宙斯终端（Arc Terminal）是阿尔宙斯随开发阿尔宙斯系统而同时创造的终端。其上运行着 ash（Arc Shell）。这是一个可以悬浮在空间中的实体，为阿尔宙斯和他的系统之间提供交互的途径。它的界面和人类的 Linux 上的终端极其相似。

#### 阿尔宙斯手机

阿尔宙斯手机（Arc Phone）是阿尔宙斯将某部智能手机改造后的产物。其上可以通过远程连接来执行阿尔宙斯系统中的某些命令，并且拥有有限的权限。

#### 收费服务

在成功将森林蜥蜴等宝可梦转移后，阿尔宙斯似乎有了一些新想法。他开始对他信任的宝可梦（比如，Kate 等人）以非常高的价格提供类似于在不同世界线中进行监控或者转移的服务（存在不属于他管理的世界线）。他并不需要这些钱，他只是确保这些服务不能被滥用。

他认为这会让世界带来更多的生机和机遇。

## 人物历史

### 阿尔宙斯合并世界事件

- 森林蜥蜴等人完成对世界的拯救后，在世界即将被覆盖的时候，阿尔宙斯立即分离了森林蜥蜴等人所在的世界到一个新分支，并把他们复活。
- 在帝牙卢卡尝试对世界进行修复后，阿尔宙斯降临到这个世界来，并且以“同时维护两条世界线的运行太累了”为理由将这个世界的所有宝可梦转移到 Kate 所在的世界线，并删除了当前这个世界线。未来三人组得以加入 Kate 和 Kali 的探险队。

### 光轮的超魔神胡帕

- 在胡帕复活了拉帝欧斯后，阿尔宙斯给胡帕留了一封日志文件。这封日志文件在某一期 KaTV 中由美洛耶塔首次公开。

??? note "日志文件的内容"
	胡帕。你以为你无拘无束，实际上你一秒钟都逃不过我的监视。

	你强行复活拉帝欧斯的事情，我也已经知道了。

	不过呢，看在你的行为在之后似乎受到了大家的支持，我也就没有追究。

	奥多马雷里面的那颗心之水滴我早就找了个替代品，你可以不用管有没有什么 bug 了。

	但是你这小子，永远不要忘记：老大哥在看着你。