# Game Over

## 前言

`iotang` × 0

`Game Over`

## 10 - Long Goodbye

奇迹终究是没有出现。

iotang：全国编号 494，等级 17，死亡。

众所周知，角色死亡后会回到上一次的存档点。

iotang 被重新部署到教室。

iotang 回到了普通的高中生生活的主线。

iotang：全国编号 494，等级 17，文化课选手。

不过 OI 的世界，可能再也回不来了呢。

## 11 - Rewards

现在 iotang 的任务，就是努力地让自己的文化课冲到文化强基的线上。

iotang 从 OI 世界中带回来了一张纸——它将会有巨大的帮助。

## 12 - Life Goes On

> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;无论怎么样，都是好的。
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;—— Apple Five

「说真的，现在退役并不是像你想象中的，是件坏事。」

「你也看到了，政策的变化。」

「他们如果没有拿到 Au，那他们将被你远远甩在后面。」

—— 匿名（不是作者）

不过你们快去拿 Au 吧！这样与我竞争的人就会变少。

加油啊，还在 OI 世界中存活的家伙。

## 13 - Circle of Life

高三们的 OI 生涯基本都结束了。

3 个省队都拿了 Au，但是两个 D 类都打了铁。

……我们，逝去的我们，

并不能战胜我校 3 个顶尖选手，

所以

我们几乎注定

将装饰别人的路。

今年物理竞赛 43+ 个省队名额，其中有 6 个还是我校独享，

还没有 1/3 限制，好羡慕啊。

……但是，你不喜欢物理。

你喜欢的是计算机。

大家都为了喜欢的东西而奋斗。

当然在这里成功的人终究是少数。

……但是，失败了……

……又如何呢……

…………OI 强的，计算机相关一定强吗…………

得嘞，今天全班到机房自习，

“怎么还有这↑么↓多人搞 OI 啊？”我一看。

……都是为了自己的梦想啊。

我们的确离开了；

但是，总有不停止的新鲜血液注入啊。

纵有风雪起，永不言弃，生生不息。

这就是，Circle of Life 啊。

## 14 - Good News

长郡就有一点好。

你竞赛崩了，它可以让你文化课芜湖起飞。

上一届一个省赛退役的学长当场裸分 THU，

还有几个 680+ 的和几个 670+ 的。

我们能不能再续传奇呢？

不过，新高考的第一年，降临在我们的头上，

一切都是未知的。

唯有，做得更好啊。

&nbsp;

还有奇怪的消息。

各大高校对目前的枪击计划非常不爽；

在下一次枪击计划会考虑扩大人数和放宽限制。

听起来像是个 Fake News。

……别忘了，当初提早半年以上得知枪击计划的“奇怪的消息”的时候，

我们都觉得这像是个 Fake News。

## 15 - "New" Start

iotang 重新成为了一名普通的高中生。

选科还是他熟悉的物理化学生物；不过 iotang 也没有选择。

1801 班由学物化生的竞赛生组成；

其他选择会让你被扔进旁边由刷题机器拼凑起来的怪物房，

抑或是把目标放到本地大学的炮灰班。

……退役的季节，又到来了呢……

度过这仿佛是有位固拉多在旁边开天气的夏天，

秋风会带走在竞赛路上倒下的那些的，最后一丝余热。

就这样，比克提尼 iotang 再也打不出 V 热焰了；

iotang 重新成为了一名 1801 的普通的高中生，

与其他几十位战友一起

疯一般地朝着分数爬去。

## 16 - Bash

迅速地，第一次月考赶来了。

不能想象，此时还是初三水平的 iotang，

如何挺过这样的刀山火海？

………………

………………

iotang 被全年级一半的人打败了。

换个角度思考：iotang 打败了全年级一半的人。

虽说自己的排名未曾这样差，

但是情况看起来仍然能控制；

iotang 打败了全年级一半的人。

换个角度思考：iotang 被全年级一半的人打败了。

这仍是一记猛击；要想在高考中取得够好的成绩，

你必须要将自己吃下去的猛击

[双倍奉还](https://wiki.52poke.com/wiki/%E5%8F%8C%E5%80%8D%E5%A5%89%E8%BF%98%EF%BC%88%E6%8B%9B%E5%BC%8F%EF%BC%89)给挡路的

所有人。

按照一般情况，iotang 的排名会不断上升的。

除非有特殊情况。

除非有特殊情况……

## [17 - Fatal Suicide](https://zhuanlan.zhihu.com/p/333240876) 

> iotang 受到了 90 压力伤害。
> iotang 获得了负面特质“惧怕死亡”：受到的压力伤害上升 25%，生命值低于 50% 时受到的压力伤害额外上升 25%。

事情没有平息，因为事情就没有掀起波澜过。

## 18 - Run-in, Run-in

我们的班主任，呃，充满了各种各样的传说。

有人说，他是世界上最认真负责的老师；

有人说，他有拯救文化成绩的法宝；

有人说……有人说……

有人总是会影响传说。

&nbsp;

前 OIer 因为自己的高端的多媒体技术

总是充当各种各样的打工仔；

iotang 他作为信息组打工头

总是充当受苦受累的打工仔。

&nbsp;

班主任有幸展现出了他的“法宝”：

一张 A3 大小的，

拥有可以预知使用对象的

未来一段时间的工作的能力的

计划表。

“蛤，我怎么知道今天我的数学作业要做多久？”

这是 iotang 无力的抗争。

要是你能给 iotang 一台[招式记录 34](https://wiki.52poke.com/wiki/%E6%8B%9B%E5%BC%8F%E8%AE%B0%E5%BD%95%EF%BC%93%EF%BC%94) 的话，

也许可以给那个时候的他节约一点时间；

也许可以给那个时候的他们节约一点时间；

但是若时拉比和帝牙卢卡都不在场的话，

那流逝的时间就再也没有挽回的机会了。

## 19 - Final Battle

“只有 100 天了，

我们还要准备班会！？”

二十几个打工人

被班主任指派来

执行这神圣的祭祀。

iotang 当然是打头阵。

## 20 - Extended Guilt

## 21 - Headshot

## 22 - Fable

---

（施工中）
