# LCC，你给我出来

## 零

死亡，永远是升华剧情的最下策。因为

这说明你什么法子都不会了。

<br>

## 一

有人说，电子游戏会促进暴力。

但当一个人真的在电子游戏中感受到了生命的陨落，

他会对现实的生命抱有更大的敬畏。

<br>

我曾希望，这种事情只出现在电子游戏中。

我曾以为，这种事情只会出现在电子游戏中。

这还是被我看到了。

<br>

## 二

《极暗地牢》中有这样一个设定。

左右一个角色的存在的，不仅有生命值，还有压力。

即使生命值到零仍有不少的希望，因为身体上的创伤只需要一次治疗即可控制。

但当压力条被填满两次后，

你只能看着他一步一步，也许只需一步，走向墓地。

只有上帝能救他。

但在现实中，没有人有修改器。

<br>

## 三

那时是下午两点多。

语文月考刚刚结束，大家正用最后的复习时间抱最后的佛脚。

阳光下是一片寂静。

<br>

冲破寂静的是一声长啸。

长啸过后是一次震动，一次传遍整栋教学楼的震动。

<br>

随后是几声急促的话语。

<br>

几分钟后，我们有人出去了。

“有人摔下去了。”

只有这么个情报。

<br>

十几分钟后，我才决定一探究竟。

我在 5 楼往下看，只见一个侧躺在地上的人，

旁边是一些保安，再旁边是一辆救护车。

<br>

“好像是 LCC！”

一旁的 ZBR 看了看，

“我艹！好像真的是 LCC！”

<br>

## 四

听到这，我的心一颤。

<br>

LCC，是一位数学竞赛选手。

更准确地来说，要加个“前”字。

<br>

他在不久前的 CMO 中拿了一块 Ag。

但很明显，这不是他的目标。

<br>

我看了看自己。

一个混了 3 年 OI 的残废选手，

混到最后连个省队都没有

（虽然，进省队要拿 580 / 600 或以上的分数），

不还是个快活的脑残孩子

在这儿快活地生活。

<br>

不至此吧？我想。

<br>

## 五

消息传得很快。

现在是月考，在校老师很少，消息当然打压不住。

<br>

一会儿后，我听见了隔壁做题家班

“为什么不从六楼跳”

的暴论。

<br>

反正我这次月考完蛋了。

当他被抬上担架时，身体被翻上来的那一瞬，

他与他口鼻喋的血在我的脑中打上了钢印。

最后一面吗，我想，但我感觉他能活着。

<br>

## 六

下午的考试考完后，广播罕见地响起。

“请所有同学在考试结束后赶到教室，

班主任在班上等着你们。”

<br>

我们的班主任没来。

<br>

物理老师出现在了讲台上。

“没有生命危险”，

他如是说。

<br>

心理老师出现在了讲台上。

“做出了过激的行为”，

他如是说。

<br>

“如果真的要捐款，

那么我的那份一定不会少。”

<br>

## 七

只可惜那已经是不可能的事情了。

<br>

## 八

后一天。

学校门口有一打保安。

在学校门口旁的，是一位老年男性和一位老年女性。

“LCC 啊！你快点出来啊！”

虽然这些都是方言，

但我却，听清楚了每一个字。

<br>

想起昨天，Winlere

用他仅有的物理知识计算了一下：

“如果碰撞时间是 0.1 秒，

那么平均受力就是一万五千牛顿。”

<br>

昨天救护车来的时候没有鸣笛。

<br>

## 九

班主任来了，纠正了昨日物理老师的错误信息。

<br>

Winlere 拿出了 3 朵花。

4 个信息组人把它们插在了那个地方的旁边。

<br>

一会儿后，又多了 3 朵白花。

之前那 3 朵花，是红色的。

<br>

## 十

我们的数学老师说，

“我自进入这儿来就只哭过两次。”

一次便是这次 CMO 得知 LCC

与自己的梦想又一次又一次又一次失之交臂的时候。

<br>

LCC 为数学竞赛付出了太多。

“每次去家访，一推门便能看到他的床，

旁边是他的书桌，上面的厚厚一沓草稿纸总是被写得密密麻麻。”

<br>

他高一那年，差点就进了省队。

如果他搞 OI，那便是进了。

只可惜学校为了照顾一个高三的人，

而将那个高三的人的分数争得很高，

他自然被挤下去了。

<br>

这一次，他估分 80 多，踌躇满志。

他的实际分数只有他梦中的四分之三。

当以前那幕回忆再一次地打在他的视线中时，

他的压力条便已填满了一次。

<br>

## 十一

他以为，这一切都是黑幕，

是黑幕又一次降临到了他头上。

<br>

他拒绝上台领奖。

<br>

他在寝室中咆哮。

<br>

他在他小小的家中咆哮。

<br>

毕竟，他已经对这所学校

彻底失望了。

<br>

他想退学。

他的想法不起作用。

<br>

他与他的父母的争执频率上升了。

有一次因为这个迟到。

<br>

“多你一个不多，

少你一个不少。”

<br>


## 十二

这次语文周考作文，主题大概是奋斗。

<br>

他奋斗了。

“但这一切，值得吗？”

<br>

他的压力条第二次填满了。

<br>

Jewel 说，

“（在事发前几分钟）曾听到他在厕所里哭。”

这便是他 唯一的 征兆。

<br>

一切都晚了。

<br>

## 十三

当时，我们的物理老师的讲话重点是

关于学会调低期望的重要性。

我们的物理老师，他自己

也差点儿这样。

当初他在第 3 次复读后，

他只获得了 468 分。

他便在跨江的桥上彳亍着。

不过他的意志支撑了足够长的时间，

支撑到一个基友赶来告诉他真正的分数。

<br>

我们专科毕业的物理老师（体操特长生），

不也创造了比那些高材生高材得多的辉煌吗？

<br>

高考就有一点好：

你进去的大学，永远是最适合你的大学。

<br>

清北就那点名额，

不是你的不正常吗？

<br>

上不了清北，

更多的人依旧会创造未来，

但也会有人止步于现在，

止步于自己的高期望中。

哪一种更值得呢？

<br>

## 十四

有一个理论：

当要做一件过激的事情时，

请先冷静几秒。

<br>

但是，可是

当时一定有一种愤怒和悲伤

将他与他的家人隔绝了几秒，

将他与他的朋友隔绝了几秒，

将他与他的梦想隔绝了几秒，

将他与他的生命隔绝了几秒。

<br>

家人被隔绝几秒也可以回来，

朋友被隔绝几秒也可以回来，

梦想被隔绝几秒也可以回来，

但是只可惜生命被隔绝是不能撤销的。

最终，仍是让他的情感征服了理性，

那在数学组千锤百炼的理性，

而最终，仍是让他做出了

他认为的最优解。

<br>

## 十五

我当时听到声响后十几分钟才决定出来，

这让我深深地鄙视自己的灵魂。

<br>

但，当楼下正有生命化作尘埃消散的时候，

当我看见窗内那些刻苦学习的做题家们的时候，

当我看见窗外那些冷嘲热讽的做题家们的时候，

我的心中升起了一股前所未有的恐惧。

<br>

在那声响之后，

有谁曾注意到

教室里空出的那个位置

与其上空增加了二十一克的空气呢？

<br>

我们一定是疯了。

<br>

## 十六

信息组是从未听说这种事情发生的。

由于特殊的训练模式，我们可以在互联网上

认识很多很多志同道合的人。

跨校、跨市、跨省、跨国的朋友，

让我们有了更多的存在感，更多的归属感。

<br>

对于我，近至三个 Au 爷，远至某位水水獭和某位木桶饭，

与他们的交往是多么珍贵，

是多么值得珍惜。

<br>

在危难之际，家人与朋友编织成的网

是拦住情绪的猛兽的

也许是最后一道防线。

<br>

呜呼哀哉！呜呼哀哉。

<br>

## 十七

我儿时便有“找到永生的方法”的梦想。

现在，这个梦只不过是越来越强烈。

<br>


我还有好多事情要做呢。

我以后要做自己的独立游戏，

要与超级小桀一起开《马嬲制造》和《马嬲赛车》，

要和莱斯利于《滚石世纪》中对决，

要重温《精灵宝可梦》八个世代几十部作品，

要玩更多的电子游戏，

玩更多的电脑系统，

把那个 LemonLime 搞成宇宙无敌……

还有那么多美好等着我探索。

<br>

我还有好多事情要等呢。

我还等着顽皮狗重做《最后生还者 2》，

还等着月亮工作室重写《精灵与萤火意志》的剧情，

把那只狗一样的兔子弄回来，

还等着王八蛋游戏弗雷克把所有所有宝可梦的签证全部办下来，

还等着掀《空洞骑士 丝之鸽》里女主的裙子；

我还等着玩到真正的中国 3A 大作，

还等着中国文化产业崛起，

还等着中国崛起，两岸统一……

还有那么多希冀值得我期待。

没有人能阻挡我活着。

<br>

## 十八

想起了电影《精灵宝可梦 黑（白）英雄》。

在片尾，胜利兽比克提尼

献出了他的生命，

打出了一发创造世界安宁的 V 热焰。

<br>

而令观众们狂喜的是，

那变幻莫测的命运啊，用她的手

把比克提尼献出的生命退了回来。

<br>

那变幻莫测的命运啊，能否用您的手

把我们的 LCC 从长眠中拉出来？

*第一次修订于 2020 年 12 月 06 日*

<br>

## 十九

“……哀吾生之须臾，羡长江之无穷。

挟飞仙以遨游，抱明月而长终。

知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

“逝者如斯，而未尝往也；

盈虚者如彼，而卒莫消长也。

盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；

自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！

且夫天地之间，物各有主，

苟非吾之所有，虽一毫而莫取。

惟江上之清风，与山间之明月，

耳得之而为声，目遇之而成色，

取之无禁，用之不竭，

是造物者之无尽藏也，

而吾与子之所共适。”

<br>

## 后来发生的事情 1

在我把这些文字书写到这里后，马上，

我就被班主任请到了温暖的办公室。

<br>

“我们还是建议你删除这篇文章。”

<br>

好在，良知……虽然不剩许多，

但依然用其光明，撕裂墨黑的长空。

但是，我还有想说的话。

在我把这件事告诉同学们后，我评论道，

“你不能去追求你不应得到的东西。”

名利什么的，作为一个名校，当然是需要的。

从对各种各样类似事件的处理，也可见一斑……

但是，为什么要在出了如此不光彩的意外后，

依然执迷不悟地夺取本就不应取得的名声呢？

你到底该做什么？

<br>

“你不能去追求你不应得到的东西。

你应先证明那些东西是你应得的。”

<br>

## 后来发生的事情 2

森林蜥蜴对我说，

“生命的意义不在于长短，

而在于这有限的一生内，

你都做了些什么。”

与此同时，必须明白……

如果你要在生命当中做些什么，

首先应该确保你还拥有着生命，

拥有将意志转化为实际的钥匙。

<br>

我想和森林蜥蜴一样，

去活出自己的光辉，

去证明自己的存在。

<br>

所以，休想抹去我的存在。

休想。
